좋아요. 벌써 일곱 번째 강의지요. 일곱 번째 강의에 들어가서 저번 시간에 이야기했던 것이 같은 것이 있는 순열의 기본적인 해석 방법. 그러니까 a, a, a, b, b, c가 있다.
이것을 일렬로 배열하는 방법의 수는 일단 6개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 6! 이렇게 처리하시고. 같은 문자가 들어 있다는 이야기는 이것들끼리 자리를 못 바꾼다는 이야기니까
지금 여기에서 6!이라는 것은 이 6개가 다 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에 들어 있잖아요. 이 안에 포함돼 있는 같은 문자끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 제거하자는 개념으로 보시면 되지요.
3개가 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에 들어 있거든요. 그것 제거하고. 이 2개가 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에 들어 있거든요. 그것을 제거한대. 그래서 답은 이렇게 된다는 이야기.
그래서 답은 60가지 이렇게 되나요? 그럴 것 같은데요. 그래서 최종적인 답은 이런 느낌으로 처리하는 것이야. 이런 것을 사람들이 무엇이라고 하냐 하면 같은 것이 있는 순열이라고 이야기해요.
그런데 이런 같은 것이 있는 순열에서 가장 많이 나오는 패턴이 2가지야. 하나가 최단 경로의 수 이런 것이 있고요. 저번 시간에 안 했어. 또 하나가 계단 문제 이런 것이 있어요.
그래서 가장 중요한 이 2가지 패턴에 대해서 우리 같이 공부해보시고. 그리고 계속 스텝1부터 어려운 이야기, 연습 문제. 여러분, 또 이렇게 생각하시면 안 돼.
이것 끝난 다음에 곧바로 연습 문제 이름이 무엇이지요? 정확한 워딩이 무엇이지?
-레벨 1, 2, 3.
-레벨1, 레벨2, 레벨3 이렇게 돼 있어요? 그것 필수입니다. 혹시 여러분 중에서 시간 절약을 하기 위해서 이 부분만 나가고. 왜 그러냐 하면 그때 설명해야 할 것을 제가 지금 참고 있는 것이거든요.
그러니까 제가 예를 들어서 함수의 계수 아직 설명 안 했어, 중복 순열에서. 왜 안 했냐 하면 레벨1, 레벨2에 함수의 계수 문제가 들어 있기 때문에 그때 한꺼번에 설명하려고.
그러니까 여러분, EBS 수능특강 지금 이 강좌로 공부하고 계시는 분들은 맨 마지막까지. 스텝3는 내가 이야기 안 할게. 스텝3 뛰어넘고 싶으면 스텝3까지는 내가 아무 말 안 하더라도 스텝2까지는 무조건 필수라는 것이야.
알겠습니까? 스텝3도 물론 다 풀어드리긴 하겠지만. 뒷부분 내가 참고 있는 것이에요. 그래서 내가 지금 설명 이것은 했고, 이것은 안 했고 이런 것 체크하고 있는 것이니까
확실하게 개념 부분만 듣고 문제 풀이는 안 듣겠다, 이런 생각을 하고 있는 친구들은 큰일 나요. 이것 종합 예술이에요. 개념 설명 따로 돼 있고 문제 풀이 따로 돼 있는 것이 아니라
종합적으로 제가 지금 하나씩 생각하면서 문제 배열을 하고 있는 것이기 때문에 끝까지 조금도 다른 생각하지 말고 응용하지 말고 그대로 제가 하라는 대로 따라와 주셨으면 좋겠습니다.
최단 경로의 수라는 것이 이런 문제입니다. 도로망이 이렇게 있는 것이에요. 이것이 지금 도로야. 여기도 이렇게 길이 있는 것이에요. 이것이 사거리인 것이야.
이렇게 가다가 우회전해서 여기에서 좌회전해서 이렇게 가는 것이지. 이때 여기를 A라고 그러고 이 직사각형 모양의 도로망에서 끝에 있는 이 점을 B라고 했을 때 사람들이 이렇게 물어봐요.
A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 계산하시오. 어떻게? 대각선 방향으로, A에서 B로 가는 최단 경로의 수를 계산하시오. 그러면 여러분, 자칫 잘못하면 2개라고 생각하는 사람이 있어.
이것이 최단 경로라는 것은 누가 생각해도 이것은 무조건 최단일 테니까. 또 하나는 이렇게 가는 것도 어차피 같으니까 최단 경로의 수가 2가지 아니겠습니까? 이렇게 가는 것도 최단 경로고 이렇게 가는 것도 최단 경로고.
그 2가지 아닙니까? 아니. 되게 많아. 왜? 이것도 최단 경로예요. 이렇게 구불구불하게 가도 최단 경로라고. 왜냐하면 저가 조금 전에 그려놨던 이 빨간색 경로와 이 파란색 경로와 거리가 같아요.
왜? 이렇게 생각하면 되지. 이 길이와 이 길이와 같고. 빨간색 이 길이와 이 길이가 같고. 이 길이와 여기와 같고. 이 길이와 여기와 같고. 이 길이와 이 길이와 같고.
이 길이와 이 길이와 같고. 이 길이와 이 길이와 같고. 이 길이와 이 길이와 같고. 여기는 어차피 공통이니까. 결국 빨간색 전체 길이와 파란색 전체 길이는 일치한다는 것이야.
그럴 것 아니에요? 그러면 무엇도 최단 경로야? 이것도 최단 경로야. 거리는 다 똑같잖아요. 그런데 최단 경로라는 것을 다시 한번 생각해보니까 파란색은 이렇게 이야기할 수 있어.
위, 위, 위, 위, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽 이렇게 가는 것이고. 빨간색은? 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽 이렇게 가는 것이고.
노란색은? 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 위쪽, 위쪽. 오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 가는 액션만 이용해서 도착하면 무조건 다 최단 경로예요.
최단 경로 아닌 것 이야기해주세요. 최단 경로 아닌 것은 이것이야. 휴대폰 놓고 왔다고 돌아가는 것. 돌아간다는 것 말 자체가 뭐냐 하면 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 위쪽, 위쪽 가다가 다시 왼쪽 또는 아래쪽으로.
그러니까 왼쪽으로 간다, 아래쪽으로 간다는 액션을 전혀 사용하지 않고 오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 가는 액션만 가지고 도착하면 무조건 다 최단 경로라는 것이야.
왜 그럴까 생각해보니까 출발 지점에서 도착 지점의 방향을 보니까 무슨 쪽에 있어요? 오른쪽에 있잖아. 그리고 위에 있잖아요. 출발지를 기준으로 해서 도착지의 방향이 오른쪽이면서 위쪽이라면
최단 경로로 가라는 이야기는 딱 2가지 방향만 이용해서. 하나는? 오른쪽으로 가는 액션, 위쪽으로 가는 액션만 사용해서 도착하면 무조건 다 최단 경로가 되겠다.
그중에서 파란색은 위쪽, 위쪽, 위쪽, 위쪽, 오, 오, 오, 오, 오니까 파란색 최단 경로를 위위위위오오오오오 이것이 바로 파란색 경로라고 이야기할 수 있고.
빨간색은? 오위오위오위오위오 이렇게 가는 것이 바로 빨간색 경로고. 노란색 경로는? 오오오오위오위위위 이렇게 간 것이잖아. 결국 최단 경로는 이것이 총 몇 가지겠느냐는 이야기인데
가만히 봤더니 첫 번째 최단 경로도 위로 올라가는 액션 몇 개? 4개와 오른쪽으로 가는 액션 5개. 두 번째 빨간색도 위로 올라가는 액션 몇 개? 4개. 오른쪽으로 가는 액션 몇 개? 5개.
노란색도 위로 올라가는 액션 4개, 오른쪽으로 가는 액션 5개. 결국 위라는 글자 4개와 오라는 글자 5개의 순서가 바뀔 때마다 다 경로가 다 달라지는 것이니까
결국 최단 경로의 수를 구하라는 이야기는 오라는 글자 5개와 위라는 글자 4개를 일렬로 배열하는 방법의 수와 똑같구나. 그러다 보니까 5라는 글자 똑같은 글자가 5개 있으면 같은 것이 있는 순열이고
위라는 똑같은 글자가 4개 있으면 이것도 같은 것이 있는 순열이니까 전체 9개 문자를 일렬로 배열하는 방법 9! 나누기 오 5개가 같으니까 5!, 위 4개가 같으니까 4!.
그래서 최종적인 최단 경로의 수라는 것은 9!/5!4!이 되는구나. 오른쪽으로 가는 액션 5개와 위쪽으로 가는 액션 4개의 순서를 배열하는 방법의 수니까 같은 것이 있는 순열로 처리하시면 되겠구나.
한 걸음 더 나아가서 왜 오른쪽으로 가는 액션을 5번 가야 해요? 이것이 5칸이라서. 왜 위쪽으로 가는 액션 4번 해야 해? 4칸이라서. 결국 직사각형의 모양의 도로망에서
대각선 끝으로 가는 최단 경로의 수를 계산하라고 그러면 가로 칸수가 총 몇 개인지, 세로 칸수가 총 몇 개인지. 가로 칸수와 세로 칸수를 세어서 최종적인 답을 써주면 되겠다는 것이에요.
그래서 여기 있는 5!이라는 것은 한마디로 이야기하면 무엇이 된다? 가로 칸수! 이렇게 되고 여기 있는 4 팩토리얼이라는 것은 세로 칸수 팩토리얼 이렇게 되고. 9!이라는 것은 가로 칸과 세로 칸을 더한 팩토리얼이 되겠구나.
그래서 아예 공식화시킬 수 있겠구나. 최종적인 결론만 외워? 안 돼. 왜 그런지에 대해서 완벽하게 설명하셨으면 좋겠습니다. 그러다 보니까 앞으로 만약에 이렇게 돼 있다면. 선생님, 어떻게요? 이렇게 돼 있어.
여기가 A, 여기가 B야. A에서 B까지 가는 최단 경로의 수를 작성하라고 그러면 가로 칸수 5, 세로 칸수 3개. 5개, 3개니까 8!/5!3! 이것이 바로 최단 경로의 수. A에서 시작해서 B까지 가는 최단 경로의 수가 되겠다.
앞으로 직사각형 모양의 도로망이 보이면 가로 칸수와 세로 칸수를 세어서 가로 칸수 팩토리얼, 세로 칸수 팩토리얼 분의 2개를 더한 합 팩토리얼이라는 느낌으로 처리하시면 되겠다는 이야기예요.
여기까지 이해되시지요? 이것이 바로 가장 기본적인 아이디어다. 그런데 인생이 그렇게 호락호락한 것이 아니야. 문제가 이렇게 나와. 이것 C야. 이 사거리가 C야. 교차로 C가 있어. 만약 문제가 이렇게 나왔어.
A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로 중에서 C를 반드시 거쳐서 A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세시오. A에서 출발해서 B를 갈 때 이렇게 가지 말래, 이것은 C 안 거쳤잖아.
이렇게 가지 말래, 이것은 C 안 거쳤잖아. 어떻게 가래? 이렇게 C를 먼저 간 다음에 그다음에 여기로 가래요. 그 이야기를 다른 말로 고치면 무엇이 돼요? A에서 출발해서 B 먼저 가지 말고 일단 어디 가? C를 가.
그다음에 어디 가? B 간 다음에 곱의 법칙으로 처리하시면 되지요. 우리가 첫 시간에 이야기했었던 산업 혁명과 같은 일. 액션을 끊어라. A에서 출발해서 일단 C까지 가고 and C에서 B로 가면 되지 않겠느냐?
A에서 출발해서 C로 간다고 그러면 여기에서 출발해서 여기로 가는 것이니까 이 직사각형에서 대각선 방향으로 움직이는 것 아니에요? 그러니까 이 직사각형을 가지고
가로 칸수 3칸, 세로 칸수 1칸이니까 3!, 1! 분의 2개를 더한 4!이다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 이야기고요. 일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났다는 것이야. 왜 안 끝났어? 나 지금 C에 있잖아.
어디 가야 하는데? B에 가야 하는데 아직까지 C에 머물러 있으니까 일이 끝나지 않았고. 이제 어디에서 출발해서 어디로 가면 돼? C에서 출발해서 B로 가자.
C에서 출발해서 B로 가는 것은 여기에서 출발해서 여기로 가는 것이니까 직사각형 모양의 대각선으로 움직일 때는 가로 칸수와 세로 칸수를 세는 것이니까 가로 칸수 2칸, 세로 칸수 2칸.
4!/2!2! 이런 느낌으로 처리할 수 있겠구나. 맞아요? 그래서 최종적인 답을 계산하라고 그러면 이것은 4가지, 이것은 6가지. 24가지 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
제가 여러분한테 이렇게 이야기한 것 알아요? 저번 시간에 설명했는지 모르겠는데 같은 것을 포함하는 순열 이것들을 일렬로 배열하는 방법의 수는 5!/3!2!이잖아요. 그래서 이것이 총 10가지 나온다.
여기까지 동의하지요? 그런데 같은 것을 포함하는 순열 중에서, 내가 지금 하는 말 집중해 봐. 같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자의 종류가 2가지밖에 없잖아요? 이러면 안 돼.
이러면 문자의 종류가 몇 가지예요? c, c 이렇게 돼 있으면 문자의 종류 3가지잖아요. 이러지 말고 문장의 종류가 딱 2가지밖에 없을 때. 무엇에서? 같은 것을 포함하는 순열.
같은 것이 들어 있는 순열 중에서 문자의 종류가 2개밖에 없을 때 이것들을 일렬로 배열하는 방법의 수는 이렇게 같은 것이 있는 순열 이용해서 답을 써도 되지만 무엇도 되게요?
조합으로 풀어도 돼. 선생님, 조합이요? 선생님, a, a, a, b, b를 일렬로 나열하는 방법의 수를 조합으로 푼다고요? 선생님, 일렬로 배열하는 것은 순열인데요? 조합으로도 돼요? 돼요.
같은 것이 있는 순열 중에서 문자의 종류가 2개밖에 없을 때는 조합도 돼요. 어떻게 하면 되냐 하면 a, a, a, b, b를 일렬로 나열하는 방법의 수는, 이것 이해하셔야 해요.
총 5칸 중에서 이것들을 어차피 나열하면 aabba도 있을 것이고 baaba도 있을 것이고 되게 많잖아. 이것이 총 10가지가 나오는 것 아니겠니? 그런데 이 가짓수가 총 10가지라는 것은
다른 말로 총 5칸 중에서 a가 들어갈 3칸을 선택하는 방법의 수와 똑같아요. 그냥 5칸 중에서 a가 들어갈 3칸. 예를 들어서 이렇게 3칸을 선택했다고 그러면 baaab 이렇게.
만약 이렇게 a가 들어갈 3칸을 선택했다고 그러면 baaba 이렇게. 3칸을 이렇게 선택하면 aaabb. 선택된 곳에는 a를 채워놓고 나머지는 b를 채워 넣는 방법의 수 그것이 바로 a 3개와 b 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까
이렇게 같은 것이 있는 순열로서도 풀 수 있지만 5칸 중에서 a가 들어갈 3칸 또는 5칸 중에서 b가 들어갈 2칸. 선택된 곳은 b를 채워 넣고 나머지는 a를 처리하시면 되니까 그렇게 푸셔도 무방하구나.
아시겠지만 이것 몇 가지? 10가지. 이렇게 푸셔도 되고 이렇게 푸셔도 되고. 같은 것이 있는 순열 중에서 이것 2개 더해서 이것이 되는 경우. 다른 말로 문자의 종류가 몇 가지밖에 없는 경우?
2가지밖에 없는 경우에는 조합으로 어떻게? 5C3으로 푸셔도 되고 5C2로 푸셔도 돼요. 그것도 이해하셔야 해. 5칸 중에서 a가 들어갈 3칸을 선택하면 선택된 곳마다 a를 채워 넣고
선택 안 된 곳은 b를 채워 넣으면 되는 것이니까 결국 a 3개와 b 2개를 일렬로 배열하는 방법과 똑같지 않을까? 5칸 중에서 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수 똑같습니다.
그래서 문자의 종류가 2가지인 경우에는 5C3 또는 5C2라는 느낌으로도 처리할 수 있겠구나. 그래서 조금 전에 A에서부터 출발해서 C까지 가는 경로의 수 이렇게 구했고요.
C에서 출발해서 B까지 가는 경로의 수 이렇게 셌다면 저는 이렇게 풀거든. 4C1이니까 4. 4C2이니까 6. 저는 순간적으로 조합을 이용해서 풀었다는 것 여러분에게도 자랑하고 싶어서
살짝 여러분에게 그 원리를 설명해드렸습니다. 여기까지. 이해가 되실까요? 여기까지 확실하게 잘 정리해주세요. 나 지금 무슨 이야기 했어? 같은 것이 있는 순열 중에서 문자 종류 2개일 때는 조합도 가능하다는 이야기.
그런데 어차피 이런 최단 경로의 수는 문자의 종류가 2가지밖에 없잖아요. 왜? 오른쪽으로 가는 액션과 위로 가는 액션만 생각해주면 되는 것이니까. 그래서 직사각형 모양에서 대각선으로 갈 때는
항상 그렇게 생각하시면 되겠다고 문제를 처리하시면 되겠습니다. 만약 이렇게 돼 있어. 하나만 더 만들까. 이렇게 돼 있어. A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수.
가로 칸수 몇 개? 5개. 세로 칸수 4개. 시작. 5!4! 분의 9! 이렇게 처리할 수 있다. 여기까지 된 것이야. 그랬더니 어떤 학생이 그러더라고. 선생님, A에서 출발해서 B로 가는 것인데
만약 여기가 A고 여기가 B라면 A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수는요? 같은 입장일 것 아니야? 그래서 답은 이것이겠지. 선생님, 여기가 A고 여기가 B. 똑같은 입장이니까 이것이 답이겠지.
선생님, 여기가 A고 여기가 B고. 똑같은 입장이니까. 그래서 답은 똑같이 나온다. 그래서 대각선으로 가는 방법의 수. 직사각형 모양의 도로망에서 대각선 끝으로 움직이는 경로의 수는 같은 것이 있는 순열로 처리하시면 되겠다.
아까 여기가 A였고 여기가 B였고 여기가 C였을 때 C를 거쳐서 가는 경로의 수 어떻게 했다고? A에서 출발해서 일단 C까지 가니까 4!/2!2!. 왜? 가로 칸수 2칸, 세로 칸수 2칸이니까.
C에서 출발해서 B로 가는 경로의 수는 어떻게 한다? 가로 칸수 3칸, 세로 칸수 2칸이니까 5!/3!2!. 일 끝나지 않았다로 처리하면 6×10이니까 답은 C를 거쳐서 가는 경로의 수는 60가지의 최단 경로의 수가 나오겠군요.
이렇게 생각하시면 돼요. 그런데 만약 문제가 이렇게 돼 있어. C를 거치지 않고 A에서 출발해서 B까지 가는 최단 경로의 수. 이번에는 완전 반대네요. C를 거치지 않고 A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수를 세라.
이렇게 하면 어떻게 하면 될까요? A를 출발해서 B로 가는 것들 중에는 둘 중 하나야. C를 거치는 것과 C를 거치지 않는 것 2가지밖에 없잖아. 그러면 어떻게 하면 돼요?
전체 경우의 수에서 C를 거쳐서 가는 경로의 수는 조금 전에 구했잖아. 이것이 바로 A에서 C로 가는 경로의 수, 이것이 C에서 B로 가는 경로의 수니까 C를 거쳐서 가는 경로의 수는 조금 전에 60가지라고 구했잖아.
그러면 전체 경로의 수에서 C를 거쳐 가는 경로의 수를 빼주면 무엇이 나올까? C를 거치지 않고 가는 경로의 수가 나오는 것이니까 전체 경우의 수는 아까 이야기했던 것처럼
가로 칸수 5칸, 세로 칸수 4칸이니까 이것이 바로 전체 경로의 수거든요. 거기에서 C를 거쳐서 가는 경로의 수를 빼주면 된다는 느낌으로 처리하시면 되겠다는 이야기예요.
거치지 말라고 그러면 전체에서 여사건으로 푼다고 생각하시면 되잖아. 거치지 않는 경로의 수는 전체에서 거치는 경로의 수를 빼주시면 된다. 이번에는 문제가 A에서 출발해서 B로 갈 때 C에서 우회전해서 가는 최단 경우의 수.
C에서 우회전? 선생님, C는 무엇인데요? 교차로네요. 사거리 교차로에서 우회전하는 방법 몇 가지야? 여러분, 운전면허가 없어서 모를지 모르겠지만 우회전하는 방법 4가지다.
이렇게도 우회전이고 이렇게도 우회전이고 이렇게도, 이렇게 가도 우회전. 선생님, 우회전이라는 말 안에 4가지가 들어 있네요. 이것도 우회전, 이것도 우회전, 이것도 우회전, 이것도 우회전이네요.
그러면 4가지 다 따져야 하니? 아니. 이 중 딱 하나만 우회전입니다. 선생님, 우회전 4가지잖아요? 아니. 최단 경로의 수는 하나밖에 없어. 왜? 우리는 어느 쪽으로 가야 해? 오른쪽으로 가고 위쪽으로만 가야 하잖아.
아래쪽으로 가면 안 되잖아요. 왼쪽으로 가도 안 되잖아요. 그런데 이렇게 가는 것은? 왼쪽으로 가잖아. 이것은? 아래쪽으로 가잖아. 이것도 아래쪽으로 가잖아. 그래서 이 3가지가 다 탈락인 것이야.
오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 가는 액션만 사용해야 하기 때문에 여기에서 이야기하는 우회전이라는 것은 무엇이야? 이것이라는 것이지. 그러면 결국 나 같으면 이렇게 가겠어.
여기를 D라고 그러면 여기를 E라고 그러면 일단 C에서 우회전을 하려면 A에서 어디까지 와야 해? D까지 와야 하잖아. 그런 다음에 C로 가잖아. 그다음에 E로 간 다음에 B로 가면 되는 것이니까
선생님, C에서 우회전을 한다는 것을 다음과 같이 처리할 수 있겠네요. 어떻게? 이런 느낌으로. A에서 출발해서 D로 간 다음에 그다음에 C로 가서 C에서 E로 간 다음에 B로 움직이면
이것이 바로 C에서 우회전하는 최단 경로의 수가 되겠군요. 이런 이야기라고요. 그러면 첫 번째, A에서 D로 가는 경로의 수를 세라고 그러면 이 직사각형이니까 가로 칸수 2칸, 세로 칸수 1칸이잖아요.
써보세요. 3!/2!1! and 이렇게 가시면 된다고요. 됐지? 선생님, D에서 C로 가는 경로의 수는 여기에서 여기로 가는 방법밖에 없으니까 1가지 and. C에서 E로 가는 경로의 수는 1가지 and.
E에서 B로 가는 경로의 수는 이 직사각형의 대각선이니까 2칸, 2칸. 가로 칸수 2칸, 세로 칸수 2칸 2개를 더한 4! 이것이 바로 최종적인 답이군요. 이것이 3가지, 이것이 6가지니까 3×6=18
이것이 바로 C에서 우회전하는 방법의 수. 아니면 이렇게 돼 있어.
이것이 무슨 표시야? 우회전 금지. 이 교통 표지판이 C라는 점에 세워져 있다. 교통법규를 준수해서 최단 경로로 B까지 가는 경우의 수. 교통법규를 준수하라는 이야기는 C에서 우회전하지 말라는 이야기잖아요.
그러면 이것도 마찬가지로 어떻게 생각하면 돼? C에서 우회전하는 방법의 수가 여기 있으니까. 어디에서? 전체에서 우회전하는 것 다 빼면 우회전 안 했을 것 아니에요? 그러면 법규 준수한 것이지요.
무슨 말인지 알겠지? 9!/5!4!이라는 전체 경우의 수에서 C에서 우회전하는 경로의 수를 빼주면 우회전 안 했을 테니까 최종적인 답은 여사건으로 처리하시면 되겠다는 것이에요. 또 해볼까? 조금만 더 해보자.
이것은 어떻게 해야 할까? 생각 많이 해보셔야 돼. 잘 봐. 저는 지금 제 이름이 무엇이에요? 정승제. 정승제는 어떤 마음가짐을 가지고 지금 EBS 수능특강을 찍고 있게요? 지금 EBS에 있는 교재 다 풀어줘야지? 아니야.
제가 그렇게 책임감 없는 선생님인 것 같으세요? 그런 책임감을 가지고 있는 사람은 아니에요. 여러분이 EBS에서 수능특강 확률과 통계를 들었던 친구들은 수능 문제 푸는 데 전혀 불편함이 없도록 만들어야지.
그러니까 수능특강이라는 교재 매년 바뀌고 있지만 이 교재를 통해서 여러분에게 개념 설명을 다 하고 있지만 머릿속에는 계속 생각하는 것이야. 이것 설명해야 하고, 중복 순열에서 이것 설명해야 하고,
같은 것이 있는 순열 중에서 이것, 중복 조합에서 이것 설명해야 하는데. 수능특강 교재에서는 이것이 빠졌네? 그러면 나는 그것까지 다 설명한다고. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 지금 이것 다 하고 있는 것이야.
이것 모르면 안 되거든. 얼마나 좋아요? 다 알고 있으니까. 어디에서 나온다는 것 다 알고 있다니까. 그것을 무엇이라고 그래요, 영어로? 다 알고 있는 사람들.
veteran 이렇게 이야기해요. 베테랑 no! 영어 발음 veteran 이렇게. 맞나? veteran 그러잖아. 아니야? 몰라? veteran 그럴 텐데, 아닌가? 궁금하네. 여러분, 궁금해요? 안 궁금해요? 베테랑이야, veteran 아니야?
베를린이 아니라. 원어민의 발음으로 들어볼까요.
볼게요. 한 번 더. veteran. 영국 발음. 들려주세요. 많이 다르다. 독일 발음 비슷한데요. 영어로는 미국식 발음. 수능 듣기 평가에서는 미국식 발음이 나오는 것이니까 미국식 발음. 저 같은 사람 무엇이라고 그래요? veteran.
베테랑 no. 못 알아들어요. I am veteran of mathematics. university entrance examination of veteran. 수능 입시에서의 veteran이기 때문에 이 수능 교재를 가지고 설명하는 것이 아니라니까.
수능 교재를 이용할 뿐인 것이지. 전체를 다. 모든 과정을 다 설명을 해드리고 있는 중입니다. 여러분, 이번에는 이 이야기를 해보자.
이번에는 C가 여기 있어. C를 거쳐서 가는 경우. A에서 B로 갈 때 C를 거쳐서 가는 경우의 수. 선생님, 이것도 아까와 마찬가지로 하시면 되잖아요. A에서 출발해서 C에서 B로 가시면 되잖아요.
맞아. A부터 출발해서 C로 가는 경로의 수는 이런 직사각형? 큰일 났다. 어떡하지? 안 내려가. 왜? 길이 없네. C에서의 길이 없네. 사각형이 안 만들어지네. 그렇지?
이럴 때는 어떻게 생각하냐 하면 C를 거치는 방법이 이렇게 거치는 것이 있고 아니면 이렇게 거치는 것이 있지만 이것은 탈락이지. 왜? 왼쪽으로 가면 안 되잖아. 최단 경로의 수는 오른쪽, 위쪽으로만 가야 하니까.
그러면 결국 거친다는 말은 이렇게 간다는 이야기고 그 이야기는 여기를 무엇이라고 그럴까? D. 여기를 E라고 그러면 A에서 출발해서 D로 갔다가 그다음에 E로 갔다가 그다음에 B로 가면 되지.
그래서 이 거점이 길 중간에 있을 때는 교차로에 있는 점으로 바꿔서 해석하시면 돼요. 그러면 무조건 C를 거치게 돼 있으니까 A에서 출발해서 D로 가는 경로의 수부터 세보면
가로 칸수 2칸, 세로 칸수 2칸이니까 4!/2!2! and 이렇게 가시는 것이고. D에서 출발해서 E로 1가지. E에서 출발해서 B로 가는 경로의 수는 또 2칸, 2칸이네요. 4!/2!2!.
6×6=36가지 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 이야기입니다. 여기까지가 최단 경로의 수 이야기였다. 여기까지 됐지? 그런데 문제는 이렇게 쉽게 나올 리가 없잖아. 이렇게 쉽게 나올 리가 없다고요.
무엇이 없다고? 이렇게 쉽게 나올 리가 없잖아. 그래서 어떻게 나오냐 하면 최단 경로의 수 문제 중에서 어떻게 나오는 것이 더 많냐 하면 지금부터는 길이 훼손된 경우의 수예요.
훼손된 경우에 대해서도 처리할 줄 아셔야 해요. 길이 훼손된, destroyed road, 길이 훼손된 경우에 대해서도 알고 계셔야 한다. 그런데 길이 훼손된 경우는 저처럼 기억하세요. 약하게, 심하게 2가지예요.
그런데 이것은 수학적인 표현은 아니잖아. 명제가 아니잖아. 우리끼리 이렇게 기억하자고. 약하게 훼손된 것은 이빨 하나 빠진 것. 어디에? 모퉁이에 이빨 하나 빠진 것.
이것이 약하게 훼손된 것이야. 선생님, 이것은요? 이것은 심하게 훼손된 것. 이것은 약하게 훼손된 것. 약하게 훼손된 것도 수능에 많이 나와. 직접적으로 나오는 것이 아니라
분류해서 풀 때 그 안에 약하게 훼손되는 경우도 꽤나 많이 나와서 약하게 훼손된 경우와 심하게 훼손된 경우 2가지를 생각해내야 한다. 무엇을? 심하게 훼손된 경우와 약하게 훼손된 경우
2가지를 생각해내야 한다고 생각하시면 된다고요. 첫 번째, 약하게 훼손된 경우가 무엇이라고? 이빨 하나 빠진 것. 이것 어떻게 처리하면 될까? A에서 출발해서 B까지 여기 이빨 하나 빠졌네? 어떻게 하면 돼요?
이것은 있다고 생각해봐. 그러면 전체 경우의 수는 무엇이에요? 9!/5!4!이잖아요. 그런데 이 중에서 이것을 이용하지 말라는 이야기나 마찬가지니까 이것을 이용하는 방법을 빼주는 것이야.
그런데 여러분, 이것을 이용하는 방법이라는 것은 여기에서 출발해서 여기로 갔다가 여기로 갔다가 여기로 갔다가 여기로 가는 것이잖아요. 그것은 1가지밖에 없어요.
그래서 약하게 훼손되는 경우는 1가지를 그냥 빼주면 되는 것이야. 선생님, 이쪽도 하나 빠졌어요. 그러면 여기도 하나를 또 빼주면 된다. 이것이 약하게 훼손된 경우라고 우리끼리 이야기하는 것.
교과서에 나오지 않는 표현이겠지. 우리끼리. 호텔 문제 그것도 우리끼리 이야기했었잖아요. 이것도 우리끼리. 약하게 훼손된 경우는 모퉁이에. 중간에 하나 빠진 것이 아니라
모퉁이에 하나 빠진 경우는 그렇게 전체에서 그것을 이용하는 경로의 수를 빼주면 되겠다. 여기에서 딱 하나 이 길이 없는 경우에는요? 이럴 때는 어떻게 생각하면 돼? 여기 있다고 생각하고 C를 거치지 않는 경로의 수.
전체 경우의 수에서 C를 거치는 경로의 수를 빼도 되겠지요. 아무튼 이렇게 이빨 하나 빠졌을 때는 여사건으로 푼다는 이야기인데 그것이 많이 깊잖아요, 상처가. 이렇게 가자.
심하게 훼손된 경우는 어떻게 할 것이냐? 이빨 하나 빠진 것이 아니라 심하게 훼손된 경우는 어떻게 풀 것이냐? A에서 출발해서 B까지 가는데 심하게 훼손된 경우. A에서 출발해서 B로 가는데 심하게 길이 훼손돼.
여기 길이 다 파괴됐잖아요. 이럴 때는 어떻게 처리할 것이냐에 대해서 관심을 가져야 해. 심하게 훼손됐다. 이럴 때는 어떻게 처리하냐 하면 이렇게 기억하시면 돼요. 분류해서 푸시면 돼요.
어떻게 분류하냐 하면 이런 느낌이거든요. 지금 무슨 말이냐 하면 A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수를 세는데, 잘 들어봐. A에서 B로 가는데 검문소를 중간에 세운다고 생각하시면 돼.
청평 검문소 아세요? 46번 국도 타고 가면 나 옛날에 군 생활했을 때 청평 검문소 지날 때부터 긴장하기 시작했다고. 오늘 들어가서 안 맞아야 할 텐데. 청평 내가 얼마 전에 갔다. 3주 전에.
군 생활했었던 곳 옆에 아주 유명한 닭볶음탕 집이 있거든요. 알아? 그때 옛날에 Wednesday에 맛있게 먹는 모임 있잖아요. 거기에 나온 적이 있어서 오랜만에 군부대 옛날 생각하면서 갔는데
지금은 되게 오래됐는데도 하나도 안 변했어. 서울 금방 변하잖아요. 홍대 거리도 저 군 생활했을 때와 비교하면 완전 천지가 개벽할 만큼 변했는데 그 길은 정말 그대로야. 정말 건물 하나도 안 바뀌었더라고요.
그러면 무슨 문소? 검문소. 그러니까 이것이 무슨 말이냐 하면 무장 공비. 무장 공비가 무엇인지 알아요? 그런 이야기 못 들어봤을 수도 있겠다. 몰라요? 공산당, 무장 공비.
그런 것을 안 하면 무엇으로 설명해야 하지? 여기에 이런 것 있잖아. 영화 같은 데 보면 여기 사형수들 이렇게 사형 집행하러. 우리나라는 사형 집행 안 하지만 미국 영화 같은 데 보면
험악하게 생긴 범죄자들 세워서 불붙여서 특별수송해서. 그런데 여기에서 사고가 난 것이야. 부딪친 것이지. 그래서 차가 탁 하면서 사형수들 탁 하면서. 사형수들이 쫙 다 도망갔어.
그러면 사형수들이 여기만 도착하면 자유를 얻는다고 생각했을 때 사형수들이 다 여기로 가려고 그래. 국사 시간에 배우지만 소도 같은 것이에요. 소도 알아? 옛날에 그런 것 있었는데.
소도에 가면 아무리 살인죄를 저질러도 처벌할 수 없다며. 그런 것 몰라요? 아무튼 출발해서 여기로. 그러면 이 사형수들을 붙잡으려면 이 길이 무엇 세우면 돼? 검문소 세우면 되는 것이에요.
검문소를 어떻게 세워야 할까? 한 명도 놓치지 않으려면. 한 명도 놓치지 않으려면 검문소 어떻게 세우면 돼요? 여기 가, 여기 나 이러면 한 명도 안 놓치지요.
왜? 여기에서 여기로, A를 출발해서 B로 가는 경로, A에서 출발해서 B로 가는 애들 중에는 가를 거쳐서 B로 가는 애와 나를 거쳐서 B로 가는 애 2가지밖에 없을 것 아니에요?
분류할 때는 항상 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류한다고 그랬으니까. 가 검문소와 나 검문소 둘 중 하나일 것이란 말이야. A를 출발해서 가를 거쳐서 B로 가는 경우와
A를 거쳐서 나 검문소를 거쳐서 B로 가는 경우 2가지로 분류할 수 있어요. 왜? 이 가 검문소는 나 검문소를 거치는 것은 동시에 일어날 수 없어. 왜 동시에 일어날 수 없을까?
예를 들어서 가로 갔다가 나로 가려면 밑으로 내려가야 하니까 안 되고. 최단 경로가 아니고. 나에서 다시 가로 가려면 왼쪽으로 가야 하니까 또 안 되겠지. 그러니까 가 검문소와 나 검문소를 이 방향으로.
이 방향이라는 것은 뭐냐 하면 잘 들어봐. 출발지에서 목적지 방향의 반대 대각선 방향으로 세우잖아요. 그러면 무조건 동시에 일어날 수 없도록 분류가 돼요.
이렇게 동시에 일어날 수 없도록 분류하려면 검문소를 어떻게 세운다? 출발지에서 목적지 방향의 반대 대각선 방향으로 검문소를 세우면 동시에 일어날 수 없도록.
예를 들어서 A를 출발해서 가를 거쳐서 여기로 가는, A를 출발해서 가를 거쳐서 B로 가는 사형수의 명수를 계산하고 A를 출발해서 나를 거쳐서 B로 가는 사형수 합치면 무엇이 돼요? 총 사형수의 명수가 나오잖아요.
그렇게 계산할 것인데 동시에 일어날 수 있도록 하면 여기에서도 중복되고 여기에서도 중복되어서 오버 카운팅 날 것 아니에요? 그러니까 분류할 때는 어떻게 한다고 그랬습니까?
동시에 일어날 수 없도록 하는 것이니까 반드시 검문소는 어떻게 세우자? 출발지에서 도착지 방향의 반대 대각선 방향으로 검문소를 세우고. 또 하나, 동시에 일어날 수 없도록은 해결됐으면 이제 또 무엇 해야 해?
빠짐없이를 만족해야 하거든요. 빠진 것이 없어야 해. 그런데 여러분, A에서 출발해서 B로 가는데 가 검문소, 나 검문소만 세워놓으면 사형수 중에서 검문소 안 거치고 갈 수 있는 방법 있어요, 없어요? 없잖아요.
이렇게 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 검문소를 세운 다음에 이런 경로의 수 따로 세고 이런 경로의 수 따로 센 다음에 맨 마지막에 더해버리면 그것이 최종적인 A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수가 된다는 것이야.
맞아? 그래서 어떻게 세우면 돼? 여기 가, 여기 나 이렇게 세우거나. 아니면 가, 나, 다 이렇게. 항상 이 방향으로. 그래도 빠짐없을 것 아니야? 아니면 가, 나, 다. 아니면 가, 나, 다.
아니면 가, 나, 다, 라. 아니면 가, 나, 다, 라. 아니면 가, 나, 다. 아니면 가, 나. 이렇게 세우면 된다는 것이지. 왜? 동시에 일어날 수 없도록 세우기 위해서다. 해볼까요. 해보자.
A에서 출발해서 가로 가는 경로의 수 몇 가지? 1가지 and. 가에서 출발해서 B로 가는 경로의 수 셀 것인데 어떡하지? 왜? 이 안에 또 길이 훼손됐네. 그러면 안 돼.
검문소 세울 때는 대각선 방향인 것도 중요하지만 그 검문소 좌우에서 길이 완벽하도록 검문소를 세우는 것이 제일 좋다고요. 왜? 우리 지금 길이 훼손되지 않도록 분류하려고 그러는데
가 검문소, 나 검문소를 그렇게 세우면 또 그 안에서 길이 훼손되는 경우가 또 나오잖아요. 그래서 이 경우에 검문소를 세우는 가장 좋은 위치가 어디냐 하면 가, 나, 다, 3개 검문소를 세우는 것이 제일 좋다는 것이야. 집중해봐.
여러분 중에서 또 분명히 어디에서 안 좋게 이야기하면 주워들어서 여기 1가지, 1가지, 1가지, 2가지, 1가지, 3가지 이렇게 푸는 애들 있다. 같은 것을 포함하는 순열,
같이 것이 있는 순열로 하라는 것이 학습 목표인데도 불구하고 어디에서 배워서 이렇게. 그것이 더 느려요. 여러분, 공부를 조금밖에 안 한 친구들은 그것이 더 빠른 줄 알아. 왜? 머리를 안 쓰니까.
여러분 머리 쓰는 것 싫어하잖아. 무슨 머리를 안 쓰니까? 검문소 세우는 머리를 안 쓰니까. 그런데 그것보다 이 검문소 세우는 것이 지금까지 출제했었던 모든 훼손된 문제,
수능 평가원에서 냈던 문제 중에서 무조건 검문소 세우는 것이 훨씬 더 빠르게 해결됐다는 것이야. 내가 여러분한테 기출 문제 다 보여주고 싶은데 한 문제도 못 보여주니까. 수능특강에 지금 없거든요. 그래서 안타깝긴 한데.
아무튼 지금까지 출제했었던 단 한 문제도 예외 없이 이렇게 검문소 세우는 것이 가장 기본적으로 가장 빠른 방법이라는 말씀을 여러분에게 드립니다. 그래서 제가 하라는 대로 하셨으면 좋겠습니다.
몇 가지로 분류하자? 3가지로 분류하자. A를 출발해서 가 검문소를 거쳐서 B로 간다. 두 번째, A를 출발해서 나 검문소를 거쳐서 B로 간다. 세 번째, A를 출발해서 다 검문소를 거쳐서 B로 간다. 이렇게 풀자고.
첫 번째 풀겠습니다. A를 출발해서 가로 간다. 이 직사각형이니까 가로 칸 2칸, 세로 칸도. 4!/2!2! and 끝나지 않았고. 가에서 출발해서 B로 간다는 것은 이것 봐, 길 훼손되지 않았잖아.
가로 칸수 3칸, 세로 칸 2칸이니까 5!/3!2! 그래서 60가지 이렇게 푸는 것이라고요. 두 번째, A를 출발해서 나 검문소를 거쳐서 B로 가는 경우의 수를 세라.
일단 A를 출발해서 나 검문소라는 가는 방법은 3칸, 1칸이니까 3칸 1칸이라면 4!/3!1! and. 나에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세라고 그러면 대각선 방향 가로 칸수 2칸, 세로 칸수 3칸이니까 5!/2!3!.
이것은 10, 이것은 4니까 40가지 이렇게 되는 것이고. 마지막, A에서 출발해서 다를 거쳐서 B로 가는 경우. 첫 번째, A에서 다로 가는 방법 1가지 and. 다에서 B로 가는 방법이라는 것은 이 직사각형 아닙니까?
가로 칸수 1칸에 세로 칸수 4칸이니까 5!/1!4! 그래서 몇 가지? 5가지. 그래서 최종적인 답은 분류한 다음에 합의 법칙, 더하는 것이니까 105가지 이런 느낌으로 해결하시는 것이 바로 길이 심하게 훼손된 경우에 해당됩니다.
길이 이렇게 심하게 훼손된 경우를 무엇 하자? 검문소를 세우자. 단 검문소 방향은 출발지에서 목적지 방향의 반대 대각선 방향으로 세우시면 동시에 일어날 수 없도록이라는 분류의 원칙을 지킬 수 있고요.
또 하나, 빠진 것이 있는지 반드시 살펴봐야 해. 도망갈 수 있는 사형수들이 있는지. 도망가버리는 검문소를 거치지 않고 빠져나가는 그런 나쁜 범죄자는 없는지 체크를 해보셔야 한다는 말씀입니다.
예를 들어서 이번에는 이렇게 나왔어.
A를 출발해서 B로 가는 최단 경로인데 lake, 한국말로 무엇이라고 그래? 호수.
유명한 호수 무엇이 있어? EBS가 일산에 있거든요. 일산에 호수 공원 있는데, EBS 옆에. 또 호수 유명한 것 무엇이 있어요? 덴마크에서 호수 있었는데, 진짜 큰 호수. 호수 되게 커. 호수가 끝이 안 보여.
몇 시간을 가도 계속 호수야. 길이가 400몇 km라고 그랬어. 우리나라 서울에서 부산까지가 400몇 km거든. 그러니까 호수가 한반도 길이야. 지평선도 보이고. 덴마크였나? 많이 다녀봤다고 자랑하는 것이에요.
거기에서 내가 봤었는데. 아무튼 호수. 우리가 생각하는 호수는 아주 조그맣지요. 거의 인공 호수잖아요. 아무튼 이렇게 호수가 있어. A에서 출발해서 B로 간다. 길이 많이 파괴됐네요.
단, 수영을 할 수 없다. 정승제다. 저는 수영 못 하거든요. 채민 조교는 수영할 줄 알아요? 잘해?
-네.
-어느 정도로 잘해? 자유형?
-어릴 때.
-선수였어?
-아니요. 어릴 때 수영을 길게 배웠어요.
-길게 배웠어? 우리 PD님도 수영 잘한다. 알아? 매일 수영하고 그런대. 몰라? 한강 건널 수 있나? 수영으로. 할 수 있어? 한강 건너는 것.
-안 될 것 같은데요.
-난 진짜 궁금한 것이 뭐냐 하면 나는 수영을 전혀 못하니까. 저는 아마 물에 빠지면 정신을 잃을 것이에요. 그런데 수영할 줄 아는 사람은 물에 빠져도 무조건 살아?
-잠시는 버틸 수 있는데 계속 떠 있으려면 체력이 필요해서.
-체력? 그러면 힘만 있고 체력만 있으면 무조건 살 수 있는 것이야? 그것이 바닷가든 호수든 강이든 전혀 상관이 없어요? 무조건 체력만 받쳐주면 무조건 살아?
-민물은 유리한데 바다는 파도가 치고 그러면.
-저체온도 있고 그래서?
-네.
-그러면 아주 큰 냄비에 내가 가스 불 해놓고 미지근하게 한 다음에 그 위에서 체력만 있으면 무조건 사는 것이네? 온도 상관없으면. 나는 그것이 너무 궁금해. 무조건 살아?
아무튼 A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세라. 길이 많이 훼손됐잖아요. 어떻게 하면 돼요? 검문소. 어떻게 세울래요? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그 이야기는 출발지에서 목적지의 반대 방향으로 세워야 하는데 빠진 것이 없어야 해. 그러면 어떻게 세우는 것이 제일 좋을까요? 검문소 좌우에서는 길이 안 훼손되어야 해.
그러니까 이런 것 여기에 세우면 안 좋지. 여기에 검문소를 세운다고 그러면 A에서 출발해서 가로 가는데 중간에 무엇이 있어요? 길이 훼손됐잖아요. 그러니까 여기는 안 좋은 곳이라는 것이야.
그러면 어디에 세우는 것이 좋아요? 여기. 왜? 여기에서부터 여기까지도 길이 훼손되지 않았고 여기에서 여기까지도 길이 훼손되지 않았잖아. 그러면 여기에 세웠다고 하면 또 어디를 생각하면 돼요?
반대 대각선 방향, 이 방향. 동시에 일어날 수 없거든. 그래서 여기 가 검문소, 여기 나 검문소. 그러면 생각해 봐. A에서 B로 가는데 2개의 검문소만 세우면 빠져나갈 구멍이 없을까?
물 샐 틈 없을까, 아니면 빠져나갈 수 있어? 빠져나갈 수 있잖아. 여러분이 사형수라면 여기로 도망갈 것 아니야? 그러니까 검문소를 밑에 또 만들어야겠지. 어디에 만들고 싶어요? 여기? 아니. 여기? 아니. 여기가 좋지.
왜? 검문소 기준으로 좌우에서 길이 훼손되지 않도록 하게. 그런 다음에 한 번 더 봐. 도망갈 수 있는지 보란 말이야. 여러분이 경찰이라고 생각하고. 물 샐 틈 없구먼. 됐지? 이런 느낌으로 세우시면 된다는 것이지요.
그래서 A에서 출발해서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세라고 그러면 A를 출발해서 가를 거쳐서 B로 가는 경로의 수. 두 번째, A를 출발해서 나를 거쳐서 B로 가는 경로의 수.
세 번째, A를 출발해서 다를 거쳐서 B로 가는 경로의 수. 각각 센 다음에 맨 마지막에 더하면 된다. 첫 번째, A를 출발해서 가로 간다. 몇 가지? 1가지 and.
가에서 출발해서 B로 간다고 그러면 이런 직사각형이니까 6칸, 1칸이니까 7!/1!6! 그래서 7가지다. 두 번째, A를 출발해서 나로 가는 경로. 직사각형이니까 1칸, 3칸. 1칸, 3칸이라면 4!/1!3! 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
나에서 출발해서 B로 가고 싶어. 5칸, 2칸. 7!/5!2! 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 것이야. 그러면 21×4=84예요. 이런 느낌. 마지막, A를 출발해서 다로 가려면 1가지.
다에서 출발해서 B로 가는 방법의 수는 6!/1!5!. 6가지. 답 97가지 끝. 이렇게 푸는 것이야. 재미있지요? 이것이 바로 길이 심하게 훼손된 경우다. 이 정도면 이제 이런 문제를 풀 수 있는 기본적인 소양을 갖췄습니다.
그래서 우리는 예제 3번을 풀어보도록 하겠습니다. 그림과 같이 직사각형 모양의 연결된 도로가 있어요. 이 도로를 따라서 A에서 출발해서 B로 갈 때 P지점, Q지점 중 한 점만 지나고 최단 거리.
그러면 나는 보자마자 분류하고 싶을 것 같아. 왜? 하나만 지나야 해. 이 둘 중 하나니까. 첫 번째, 이것 지나고 이것 안 지나는 경우. 또 하나는 이것 지나고 이것 안 지나는 경우.
당연히 분류하고 싶다는 생각이 드는데 A에서 P로 갔다가 Q로 갔다가 B로 가는데 이것은 거치고 이것을 거치지 않는 방법이 있고. 또 하나는 A에서 출발해서 P로 갔다가 Q를 갔다가 B로 가는데
이번에는 P를 거치지 않고 Q만 거쳐서 가는 방법 이렇게 2가지로 분류한 다음에 맨 마지막에 더하자. 이런 이야기를 한 것이야. 해볼까요. A에서 출발해서 일단 P로 가는 것만.
A에서 출발해서 일단 P로 가야 해. 1칸, 2칸. 3!/2!1! and. 그다음에 무엇을 구하시면 돼요? P에서 출발해서 B로 가는데 Q를 거치지 않고. P에서 출발해서 B로 가는데 Q를 거치지 않는데.
내가 거치지 않는 방법의 수는 어떻게 하라고 그랬어? 그냥 전체에서 거치는 방법을 빼라고 했으니까 전체는 4칸, 2칸에서 Q를 거치는 것. 거친다는 것은 일단 P에서 Q까지 간 다음에 and Q에서 B까지 가는 경로의 수니까
4!/2!2! 이것을 빼주는 것. 이것을 한마디로 이야기하면 P에서 B로 갈 때 Q를 거치지 않고 가는 방법의 수가 이것이지요. 이해가 돼요? 15에서 6 빼니까 이것이 9가지. 이것이 3가지. 3×9=27가지. 이렇게 푸는 것이야.
재미있어? 재미있어, 재미없어? 재미있잖아. 두 번째, A에서 P를 안 거치고 Q를 가는 방법. 어떻게 하면 돼요? A에서 Q를 가는 방법 중에서 P 거치는 것 빼주면 되지. 여사건으로 풀라고 그랬으니까.
A에서 Q 가는 방법은 3칸, 2칸. 이것에서 빼기 무엇을? P를 거치는 것. P를 거치는 것이 무엇이야? 여기에서 여기로 갔다가 여기에서 여기에서 여기로 가면 되지.
여기에서 여기로 가는 방법의 수는 3!/1!2! and P에서 Q는 1가지.
이것이 A에서 Q로 가는데 P를 거치지 않는 방법. 내가 거치지 말라고 그러면 전체에서 거치는 방법 빼라고 그랬어. and 끝나지 않았고 이제 어디 가면 돼요? 나 현재 Q에 있잖아요.
Q에서 B로 가면 되니까 Q에서 B로 가려면 가로 칸수 2칸에 세로 칸수 2칸 아닙니까? 결국 4!/2!2!로 처리하시면 되는군요. 10에서 3 빼니까 7. 6이니까 42가지.
그런 다음에 맨 마지막에 무엇을 한다고? 분류했으니까 합의 법칙, 더하면 69가지 끝. 이렇게 푸는 것이 바로 예제 3번이면서 스텝1 가기 전의 마지막 문제였습니다.
다음 시간에 곧바로 유제 5번, 6번은 저번 시간에 풀었으니까 레벨1부터 다시 한번 원순열부터 복습하면서, 필수 과정이라고 그랬어. 건너뛰면 안 돼요.